### 2023-03-08 src/paper.tex
Corrections
Add grammars

\documentclass{article}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{unicode-math}
\usepackage{lualatex-math}
\usepackage{tcolorbox}
\setmainfont[
  BoldFont={STIXTwoText-Bold},
  ItalicFont={STIXTwoText-Italic},
  BoldItalicFont={STIXTwoText-BoldItalic}
]{STIXTwoText-Regular}
\setmathfont{STIXTwoMath-Regular}

@@

@@

@@

@@

\Ex
\begin{equation}
  r_1 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Seq \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
\end{equation}
\begin{align*}
  \Automaton{r_1} &= (Q_1, \Sigma, \delta_1, q_{0, 1}, F_1)\\[1em]
  Q_1 &= \{1, 2, 3\} \\[1em]
  \Sigma &= \{\Char{a}, \Char{b}, \Char{c}\} \\[1em]
  \delta_1(1, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{a}) & =  1\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  3\\[1em]
  q_{0, 1} &= 1 \\[1em]
  F_1 &= \{3\}
\end{align*}

@@

\begin{gather*}
  r_2 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Seq \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
  \Automaton{r_2} = (Q_2, \Sigma, \delta_2, q_{0, 2}, F_2)
\end{gather*}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      s \Union t &= t \Union s \\
      \Empty \Union s &= s \\
      s \Union \Empty &= s \\
      (s \Union p) \Union q &= s \Union (p \Union q) = s \Union p \Union q \\
      s \Seq (p \Union q) &= s \Seq p \Union s \Seq q\\
      (p \Union q) \Seq s &= p \Seq s \Union q \Seq s\\
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      \Kleene{\Empty} &= \Null\\
      \Kleene{\Null} &= \Null\\
      \Null \Seq \Kleene{s} &= \Kleene{s}\\
      \Kleene{s} \Seq \Null &= \Kleene{s}\\
      \Kleene{(\Kleene{s})} &= \Kleene{s}\\
      \Kleene{(s \Union t)} &= \Kleene{(\Kleene{s} \Seq t)} \Seq \Kleene{s}\\
      \Kleene{(s \Seq t)} &= \Null \Union s \Seq \Kleene{(t \Seq s)} \Seq t\\
      \Kleene{s} &= (\Null \Union s \Union ... \Union \Rep{s}{i - 1}) \Seq \Kleene{(\Rep{s}{i})}
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\Ex
\begin{equation*}
\begin{aligned}
  \N{r} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Kleene{\Char{a}}\\
  &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Null \Union \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \dots\\
  &=  \Null \Union \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \dots\\
  &= \Char{a} \Seq (\Char{b} \Union \Null \Union \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \dots)\\
  &= \Null \Union \Char{a} \Seq (\Char{b} \Union \Kleene{\Char{a}})\\
  &= \Opt{(\Char{a} \Seq (\Char{b} \Union \Kleene{\Char{a}}))}\\
\end{aligned}
\end{equation*}

@@

>>>>

\documentclass{report}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{unicode-math}
\usepackage{lualatex-math}
\usepackage{tcolorbox}
\setmainfont[
  BoldFont={STIXTwoText-Bold},
  ItalicFont={STIXTwoText-Italic},
  BoldItalicFont={STIXTwoText-BoldItalic}
]{STIXTwoText-Regular}
\setmathfont{STIXTwoMath-Regular}

@@

\renewcommand{\chaptername}{Poglavje}

@@

\newcommand{\Set}[1]{\mathbf{#1}}

\newcommand{\FIRST}{\textsc{first}}
\newcommand{\FOLLOW}{\textsc{follow}}
\newcommand{\NEXT}{\textsc{next}}
\newcommand{\EOF}{\textsc{eof}}
\newcommand{\Terminals}{\Set{T}}
\newcommand{\Productions}{\Set{P}}
\newcommand{\NonTerminals}{\Set{N}}

\newcommand{\Arrow}{\Coloneq}
\newcommand{\Derive}{\Rightarrow}
\newcommand{\DeriveStar}{\Rightarrow^\ast}
\newcommand{\DerivePlus}{\Rigtharrow^+}

\newcommand{\NT}[1]{{#1}}
\newcommand{\T}[1]{{#1}}
\newcommand{\Sym}[1]{{#1}}

@@

\chapter{Končni avtomati}

@@

\Ex
\begin{equation}
  r_1 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Spc \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
\end{equation}
\begin{align*}
  \Automaton{r_1} &= (Q_1, \Sigma, \delta_1, q_{0, 1}, F_1)\\[1em]
  Q_1 &= \{1, 2, 3\} \\[1em]
  \Sigma &= \{\Char{a}, \Char{b}, \Char{c}\} \\[1em]
  \delta_1(1, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{a}) & =  1\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  3\\[1em]
  q_{0, 1} &= 1 \\[1em]
  F_1 &= \{3\}
\end{align*}

@@

\begin{gather*}
  r_2 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Spc \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
  \Automaton{r_2} = (Q_2, \Sigma, \delta_2, q_{0, 2}, F_2)
\end{gather*}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      s \Union t &= t \Union s \\
      s \Union s &= s \\
      \Empty \Union s &= s \\
      s \Union \Empty &= s \\
      (s \Union p) \Union q &= s \Union (p \Union q) = s \Union p \Union q \\
      s \Seq (p \Union q) &= s \Seq p \Union s \Seq q\\
      (p \Union q) \Seq s &= p \Seq s \Union q \Seq s\\
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      \Kleene{\Empty} &= \Null\\
      \Kleene{\Null} &= \Null\\
      \Null \Union \Kleene{s} &= \Kleene{s}\\
      \Kleene{s} \Union \Null &= \Kleene{s}\\
      \Kleene{(\Kleene{s})} &= \Kleene{s}\\
      \Kleene{(s \Union t)} &= \Kleene{(\Kleene{s} \Seq t)} \Seq \Kleene{s}\\
      \Kleene{(s \Seq t)} &= \Null \Union s \Seq \Kleene{(t \Seq s)} \Seq t\\
      \Kleene{s} &= (\Null \Union s \Union ... \Union \Rep{s}{i - 1}) \Seq \Kleene{(\Rep{s}{i})}
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\Ex
\begin{equation*}
\begin{aligned}
  \N{r} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Kleene{\Char{a}}\\
  &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Null \Union \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \dots\\
  &=  \Null \Union \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \dots\\
  &= \Null \Union \Char{a} \Seq (\Char{b} \Union \Null \Union \Char{a} \Union \Char{a} \Spc \Char{a} \Union \dots)\\
  &= \Null \Union \Char{a} \Seq (\Char{b} \Union \Kleene{\Char{a}})\\
  &= \Opt{(\Char{a} \Seq (\Char{b} \Union \Kleene{\Char{a}}))}\\
\end{aligned}
\end{equation*}

@@

\chapter{Gramatike}

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      G = (\Terminals, \NonTerminals, \Productions, \NT{S})
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

\section{FIRST}
\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      \FIRST(L) &= \{ \T{a} \mid \T{a} \Spc \beta \in L \}\\[1em]
      \FIRST(\alpha) &= \{\T{a} \mid \alpha \DeriveStar \T{a} \Spc \beta \land \T{a} \in \Terminals\}\\[1em]
      \FIRST(r \Seq s) &= \FIRST(\FIRST(r) \Seq \FIRST(s))\\
      \FIRST(r \Union s) &= \FIRST(r) \cup \FIRST(s)\\
      \FIRST(\NT{A}) &= \FIRST(r)\text{, kjer } \T{A} \in \NonTerminals \land \NT{A} \Arrow r \in \Productions\\
      \FIRST(\T{a}) &= \FIRST(\T{a})\text{, kjer } \T{a} \in \Terminals\\
      \FIRST(\Null) &= \{\Null\}\\
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

Po \cite{dragonbook} za izračun $\FIRST(\Sym{X})$ za vse simbole $\Sym{X}$ uporabimo naslednja pravila, dokler novih terminalov ali $\Null$ več ni mogoče dodati kateri koli $\FIRST$ množici.

\begin{enumerate}
  \item Če je $\Sym{X}$ terminal potem $\FIRST(\Sym{X}) = \{\Sym{X}\}$.
  \item Če je $\Sym{X}$ neterminal in obstaja produkcija $\Sym{X} \Arrow \Sym{Y}_1 \Spc \Sym{Y}_2 \Spc \dots \Spc \Sym{Y}_k$ za nek $k \geq 1$, potem dodamo $\T{a}$ v $\FIRST(\Sym{X})$, če je za nek $i$, $\T{a}$ v $\FIRST(\Sym{Y}_i)$, in vsi $\FIRST(\Sym{Y}_1), \dots, \FIRST(\Sym{Y}_{i - 1})$ vsebujejo $\Null$; torej $\Sym{Y}_1 \dots \Sym{Y}_{i - 1} \DeriveStar \Null$.
    Če je $\Null$ v vseh $\FIRST(\Sym{Y}_j)$ za vse $j = 1, 2, \dots, k$, potem dodamo $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X})$.
  \item Če obstaja produkcija $\Sym{X} \Arrow \Null$ potem dodamo $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X})$.
\end{enumerate}

Za izračun $\FIRST$ niza $\Sym{X}_1 \Spc \Sym{X}_2 \Spc \dots \Spc \Sym{X}_n$ dodamo v $\FIRST(\Sym{X}_1 \Spc \Sym{X}_2 \Spc \dots \Spc \Sym{X}_n)$ vse simbole iz $\FIRST(\Sym{X}_1)$ razen $\Null$. Nato dodamo vse simbole iz $\FIRST(\Sym{X}_2)$, če je $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X}_1)$; vse simbole iz $\FIRST(\Sym{X}_3)$, če je $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X}_1)$ in $\FIRST(\Sym{X}_2)$; in tako dalje.
Na koncu dodamo $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X}_1 \Spc \Sym{X}_2 \Spc \dots \Spc \Sym{X}_n)$, če je, za vse $i$, $\Null$ v $\FIRST(\Sym{X}_i)$.

\section{FOLLOW}
\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      \FOLLOW(\NT{B}) &= \{ \FIRST(\eta \Seq \EOF) \mid \NT{S} \Seq \EOF \DeriveStar \gamma \Spc \NT{B} \Spc \eta \Seq \EOF \}\\[1em]
      \FOLLOW(\NT{S}) &= \{\EOF\}\\
      \FOLLOW(\NT{B}) &= \FIRST(\beta \Seq \FOLLOW(\NT{A}))\text{, kjer } \NT{A} \Arrow \alpha \Spc \NT{B} \Spc \beta \in \Productions\\[1em]
      \FOLLOW(\NT{B}) &= \NEXT(\NT{B}, r, \FOLLOW(\NT{A}))\text{, kjer } \NT{A} \Arrow r \in \Productions\\
      \NEXT(\NT{B}, r \Seq s, k) &= \NEXT(\NT{B}, r, s \Seq k) \cup \NEXT(\NT{B}, s, k)\\
      \NEXT(\NT{B}, r \Union s, k) &= \NEXT(\NT{B}, r, k) \cup \NEXT(\NT{B}, s, k)\\
      \NEXT(\NT{B}, \NT{A}, k) &= \FIRST(k) \text{, kjer } \NT{A} \in \NonTerminals \land \NT{A} = \NT{B} \\
      \NEXT(\NT{B}, \T{a}, k) &= \Empty\text{, kjer } \T{a} \in \Terminals\\
      \NEXT(\NT{B}, \Null, k) &= \Empty
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

Po \cite{dragonbook} za izračun $\FOLLOW$ za vse neterminale $\NT{A}$ uporabimo naslednja pravila, dokler več v $\FOLLOW$ ni mogoče dodati nobenega simbola.
\begin{enumerate}
  \item Dodamo $\EOF$ v $\FOLLOW(\NT{S})$, kjer je $\NT{S}$ začetni simbol.
  \item Če obstaja produkcija $\NT{A} \Arrow \alpha \Spc \NT{B} \Spc \beta$, potem je vse iz $\FIRST(\beta)$ razen $\Null$ v $\FOLLOW(\NT{B})$.
  \item Če obstaja produkcija $\NT{A} \Arrow \alpha \Spc \NT{B}$ ali produkcija $\NT{A} \Arrow \alpha \Spc \NT{B} \Spc \beta$, kjer $\FIRST(\beta)$ vsebuje $\Null$, potem je vse iz $\FOLLOW(\NT{A})$ v $\FOLLOW(\NT{B})$.
\end{enumerate}
